Otro
servicio informativo de la Radio de la Ciudad.
Bruno Hermanos le ofrece los más modernos
sistemas de duplicación producidos por Rico
Company en Japón. Los duplicadores digitales
RICO le brindan el más alto nivel de velocidad y
confiabilidad en sistemas de duplicación. Bruno
Hermano Sociedad Anónima, distribuidor
exclusivo en la República Argentina. Avenida
Independencia 401, teléfono 307-8701.
La prensa, propuesta periodística de primer
nivel que acompaña el despertar de los argentinos
para estar bien informado con un gran despliegue
en todos los ámbitos. La prensa, un placer diario.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. Música
¡Gracias!
Estando la reina mora, sentada en su celestía,
diciéndole al rey moro que ella quería una
cautiva. El rey, o sea, Jesús, y al campo salió
enseguida, y unos tiraron pa' abajo, y otros
tiraron pa' arriba. Los que tiraron pa' abajo,
hicieron mejor, rey tiña, mataron al conde
Flores. y a ella presa la traía como estaba
embarazada la reina y la cautiva que hizo rey de los
cielos que fallaran en un día estando un día la
cautiva cantándole a su niña y esta copla le
cantaba y esta canción le decía Si yo te pillo en
España, también te cristianaría y te había de
poner Doña Ana de Alejandría. Ese nombre ya mi
madre, ese nombre ya tenía. Y la cautivaron los
moros y el día de Paco a Florida, en el jardín de mi
padre, con Juan con otra niña. La reina al oír
aquello al suelo cayó tendida y vino el rey y moró.
¿Quién te ofende, vida mía? Y a mí no me ofende nadie
que mi hermana es la cautiva y su marido es muerto y
su hija mi sobrina. Mañana vamos a España, que le
cristianen su niña y que por nombre le pongan Doña
Ana de Alejandría, que le recojan su bien y bien de
su caritía.
Estas curiosas oyentes de los palabristas son
capaces no solamente de oír el programa, sino de
cantar para el programa. Así, recibiendo también
a la visitante de esta noche, de la que guardaremos
su nombre, porque también hay que hacer cierto
suspenso en radio. Desde Nueva York, Mercedes
Roffé. Escribo. Pienso en ti y escribo. Pienso en
la idea del tiempo que se escapa. La idea del
tiempo, el tiempo, no puede ser más que presencia.
Esto que veo, que pienso, las teclas de la máquina.
Escribo. La palabra es una caja de sorpresas,
todas terribles. Prefiero ver. Pienso. Escribir
es una manera de ver. La palabra es una manera de
comenzar a ver. Escribo. Ver. Alzo la vista y veo.
Un morral otomí. Formas geométricas. Rojo vino
sobre un fondo blanco que estaba siempre allí y no
había visto hasta ahora. Que después de escribir
alzo la vista y veo. Un poema del libro Encuentros
casuales, largamente meditadas rendiciones de
la poeta mexicana Isabel Freire. Buenas noches,
esto es Mercedes Ruffet desde Nueva York, hoy con
la poeta Isabel Freire para los palabristas de la
Argentina. Isabel Freire, una voz destacada de la
poesía mexicana de la segunda mitad de este siglo,
se inició como colaboradora de la revista
Catarsis hacia fines de la década de 1950. Luego se
unió a los editores de la revista mexicana de
literatura. A partir de 1960 publicó poesía y
crítica en diversas revistas y otros medios de su
país y los Estados Unidos. Su primer libro de
poemas, Sólo esta luz, apareció en 1969 bajo el
sello editorial Era. En 1973 una beca Guggenheim
le permite viajar y escribir todo su segundo
libro, Poemas en el regazo de la muerte, con el que
obtiene el premio Villa Urrutia en 1978. además de
encarar una larga serie de traducciones de poetas
americanos. Ingleses también. Y también
ingleses, gracias. Su tercer libro, justamente
Meditadas Rendiciones, el que leí el poema,
primero en inglés y luego en español.
Este año la Universidad Autónoma Metropolitana
de México ha dado a conocer Puente Colgante,
Poesía Reunida, un volumen que además de los tres
libros mencionados recoge por primera vez otros
dos poemarios de Isabel Freire, Irse para Volver y
Atando Cabos. Buenas noches Isabel. Hola, ¿qué
tal Mercedes? Isabel, ¿en qué año dejaste México?
Ah, bueno, mira, dejé México precisamente con la
beca Guggenheim en 1973.
Recuerdo perfectamente que en las calles se
anunciaba tremendamente la caída de Allende. En
ese momento te fuiste de México. Días después. ¿Y a
dónde fuiste? Para empezar, a Francia. La beca era
una beca gloriosa por un año, con bastante dinero
para tranquilizarse uno, ¿no? Y no tener
problemas económicos. Y además tenía al mismo
tiempo una beca que ya me habían dado y ya me había
comprometido del gobierno francés. para dar
clase en el instituto de estudios hispánicos o
ibéricos de la universidad de burdeos entonces
estuve primero en burdeos y luego como 10 meses Y
fue maravilloso porque pude recorrer a Francia,
Italia, en fin, fue una... y ver con tranquilidad
algo de esa ciudad. Porque yo tenía la idea, óyeme,
para visitar, sí se puede visitar, pero no se sabe,
no se conoce un lugar más que viviendo cuando menos
dos o tres años allí. ¿Y tuviste esa oportunidad?
En Bordeaux fue un año, pero luego de allí nos
fuimos a Inglaterra. Yo ya me había casado con mi
actual esposo y nos radicamos en Inglaterra y
seguí
la aventura de vivir en otro lado. Pero en 76 sí
regresé a México por cuestiones familiares que
tenía yo muy fuertes que requerían mi presencia. Y
esa época en que estuve de 76 a 81 fue muy
productiva. Porque fue entonces en que estuve
escribiendo para el periódico 1 más 1 una columna
semanal. que me daba permiso de escribir sobre lo
que se me diera la gana. ¿Y cuáles fueron los temas
que elegiste? Hubo de todo, hubo de todo, de arte,
de películas,
de política, cosas que nadie más había dicho, las
dije yo por primera vez. Por ejemplo, la cuestión
esta de los desaparecidos en México, de Rosario y
Barra de Piedra, yo fui la primera persona que los
publicó. Entonces, esto, gracias a que en el 1 más 1
se ponían pálidos y me decían, pero ¿cómo el jefe de
información? ¿Cómo sabes que esto es cierto? Le
dije, pues acabo de estar en su casa, hablé allí con
otras de las mujeres y me contaron todo y no cabe
duda. Entonces tuve, digamos, una agradable
experiencia de tener que me publicaran sin
censura. Porque antes yo había publicado, pero
siempre había cosas que censuraban. Y en esa
oportunidad te respetaban tus textos y podías
comunicar esto. Totalmente, totalmente.
Espléndido. En general, a largo plazo, vivir
tantos años porque después volviste a salir de
México. Otra vez me fui a Europa, no, a Londres. Y
después viniste a los Estados Unidos. Otra vez, ya
en el 94 me vine para acá. Pero siempre ha habido un
ir y venir. Y iba, si no iba cinco años, cuando menos
iba dos, tres meses o algo así, por esto, por
aquello, por lo demás allá. Y con actividades
literarias. Sí. Y dime, en general, a largo plazo,
como te he preguntado antes, la experiencia de
estar tanto tiempo fuera de tu país, ¿afectó de
algún modo tu vida de poeta? ¿Te ha abierto
posibilidades, te ha cerrado posibilidades?
pues me podrá haber cerrado algunas
posibilidades en México, en el sentido de que no me
tienen ahí, no me ven, entonces se les olvida que
existo. Pero como para escribir poesía,
definitivamente me ha abierto las puertas. En el
sentido yo ya escribía poesía, cierto, pero el
libro primero se había tardado 10 años. para,
¿cómo te diré?, congelarse, no congelarse, sino
elaborarse y encontrar editor que quisiera
publicar. Entonces, el segundo, el de Poemas en el
regazo de la muerte, me tardé exactamente un año,
el año de la beca, en que me dediqué de cuerpo y alma,
a escribir, ¿verdad?, y a traducir otras cosas, en
fin, ¿no? Entonces, desde luego puedo decir que me
permitió escribir, salir de México me permitió
escribir poesía. Por otra parte, también hay una
cosa muy importante, es que necesita uno salir de
México para conocer Latinoamérica. ¿Cómo es eso?
Pues porque se encuentre, ¿a quién conocí yo en
abundancia? En Londres a latinoamericanos,
¿verdad? ¿Escritores latinoamericanos? No,
lectores latinoamericanos, por favor. O sea,
también escritores, pero sobre todo lectores. O
sea, pero podía yo conversar y además llega uno a
apreciar, como tú no tienes una idea, el idioma
propio. Se le vuelve de una riqueza porque tú
comparas lo que falta, lo que no puedes decir en
inglés y lo que sí puedes decir en español. Y lo que
sí puedes comunicar y que te entiendan. Porque no
basta la lengua, también se necesita el oído del
lector. Claro, claro. Isabel, en tu poesía hay una
aparente, bueno, hay una directez muy clara, hay
una aparente sencillez que cualquiera diría que
lleva mucho tiempo, mucho trabajo y mucho rigor
conseguir. ¿Hay algún proceso particular o
frecuente que vos puedas reconocer en la manera en
que elaborás tu poesía?
Sí, mira, en primer lugar, este ideal de la
concisión se lo debo a mi padre, que era un poeta y
escritor frustrado, pero que amaba la poesía y le
fascinaba y me dio a conocer autores, en fin.
¿Quiénes leías de chica? ¿Ah, de niña? ¿O de joven?
Pues no, de niña. Entonces yo, de niña leía mucho.
¿Qué leías? Porque era hija única. Pues leía lo que
tenía encima del piano. Era una biblioteca
pequeña, pero magistral. Estaba Dostoyevsky.
Estaba el Rubaiyat de Omar Kayam. Estaba, desde
luego, Shakespeare. En fin, unos cuantos años.
Una buena base, digamos. Una base. Eso, por eso. Y
luego también mi padre, y también tenía acceso al
Tesoro de la Juventud, que también traía muchos
poemas y cosas así. Entonces yo conocía, pues...
Juan de Dios Pesa, Gustavo Adolfo Becker, era una
lectura preferida. ¿Cómo se llama este? San Juan
de la Cruz. Oh, claro. ¿Verdad? En fin, tenía una
cierta habituación. Ah, esos grandes textos ya de
pequeña. Y... Entonces, ¿qué más? La forma de
escribir me estabas preguntando. Sí, sí. Bueno,
te voy a decir que normalmente escribo algo. Y lo
guardo. O sea, lo dejo que se enfríe. Porque cuando
tú primero escribes algo, estás enamorada de lo
que acabas de escribir. Entonces es una
maravilla. Entonces hay que dejarlo a que se
tranquilice tantito y tu cabeza lo empieces a ver
como si fueras tú un lector. ¿Seguís pensando en el
mismo poema o lo dejas... No, no. Yo escribo todo el
tiempo. Yo escribo en los camiones. Escribo en...
En servilletas de papel, escribo en donde quiera
todo el tiempo. Tengo montones de cosas escritas a
mano que no he tenido tiempo de pasar en limpio.
Pero eso se tiene que dejar a reposar y después uno
lo ve y ya puede corregir. Y limitar, o sea, tratar
de comprimir lo que se está diciendo, de ver dónde
le falta. Una cosa muy importante, el poema tiene
que tener algo de teatro. Hay un argumento teatral
dentro del poema. Un juego de intensidades y que
una estira y aflojo tiene que mantener la atención
del lector. Y esto no se logra así nada más a la
primera.
¿No leerías algo? No. Bueno, tú ya leíste,
¿verdad? Yo leí un poema, sí, de encuentros
casuales. Ese libro no se conoce en Argentina
porque acaba de salir publicado por la UAM. Es
parte de la poesía reunida. Entonces, ¿nos
leerías algunos otros poemas de allí, del mismo
libro? Ah, cómo no. Sí, déjame buscar. El primero
que abre es un poema que te va a aclarar lo que acaba
de decir. ¿En cuanto al proceso creativo? En
cuanto al proceso creativo. Yo tenía un largo
poema desbalagado y mi amigo Juan Vicente me lo
dijo. No, no, no, mira, estos primeros tres
versos, esos son el poema. Anda el amor suelto por
las calles, disperso en las miradas, sin
encontrar un sitio.
Bueno, vamos a seguir. Este es un poema de amor. A
veces me han dicho, oiga, me guste, ¿por qué no
escribe poemas de amor? Me preguntó una
entrevistadora, no hace mucho. Bajo tu mirada el
campo cambia, el paisaje empieza a transformarse
en un paisaje que recuerdas y que ahora se confunde
con este. Bajo tu voz las palabras modifican sus
contornos, el mundo gira levemente, la luz es
otra. Yo, inmóvil, callo. Trato de oír el eco de tu
voz que rebota dibujando los objetos. Acecho en
tus ojos el reflejo del mundo que contemplas.
Hija de la noche, la mañana se despereza y nace. Su
mirada de luz dibuja objetos. Su mirada de gato, su
mirada de niño se sorprende. La noche se ha
disuelto. Nuestros cuerpos nacen con la mañana
como objetos.
El amor se concreta, pone un pie en tierra, se
reviste
de sombra, habita el tiempo. Muchas gracias
Isabel. Buenas noches, buenas noches Esteban.
Esto fue Mercedes Roffé desde Nueva York con la
poeta mexicana Isabel Fraire para los
palabristas de la Argentina.
I
threw
my robe
on in the morning Watched the ring on the stove turn
red Steered it with ties to a cup of coffee Pulled on
my boots and made a bed Screen door hanging off its
hinges It banged me awake all night Yes, I'd look
out the window The
only
thing
inside Is dry lightning On the horizon light It's
just dry lightning And you're on my mind I chased
the heat of her blood Like it was a holy grave It's
just dry lightning Música
Música Música I'd
drive
down to River Island
Street Where
she'd dance with me and me I'd spend the night over
my jeans Yeah, she'd talk to her men But up this
yellow sun Comes bringing up the day She said ain't
nobody gonna give nobody They
really need it anyway You get so sick of fighting
You lose your fear at the end But I can't lose your
memory The sweet smell of your skin It's just dry
lightning On the horizon light Ulises,
Ulises, la cortina de Ulises, la memoria de
Ulises. Los palabristas iniciándose así una
nueva edición de modo ya más directo porque a
través de Mercedes Rofe y desde Nueva York Hemos
iniciado de modo así muy cordial y muy
informativamente este programa de esta noche de
febrero con la operación de Raúl Brusco, con la
locución de Hugo Fassina, la producción general
de Jorge Zunino y Esteban Kozlovsky en la
asistencia.
Liliana Lukin, a veces un apagón se ve mucho más que
la luz, ¿no? De pronto un apagón... por contraste,
es impresionantemente luminoso y
ha afectado como es este apagón que se está
viviendo a decenas de miles de personas y de algún
modo muestra un apagón, es decir, un fenómeno que
oculta, permite por paradoja mostrar una... una
fragilidad enorme en la sociedad argentina. Creo
que en órdenes muy graves como pueden ser una
solidaridad más súbita, más rápida,
la que todos esperábamos de la misma civilidad, de
la misma ciudadanía de Buenos Aires que esperó un
poco Espero que operasen lo que casi siempre se dan
en llamar comités de defensa o grupos de ayuda,
pero que llegó un poco más tarde de lo que todos
queríamos, ¿sí? ¿Cómo lo viviste? ¿Te llegó la
ayuda a vos que sufriste del apagón? Bueno, no,
pero yo salí a la calle cuando me enteré que después
de cuatro días sin luz en el barrio, la gente se iba a
reunir en la esquina de Medrano y Rivadavia y iban a
hacer un cacerolazo. Esto fue el jueves pasado
y... Bueno, creo que fue un evento muy importante,
como vos decís, con sus zonas oscuras, con
las fogatas armadas con las bolsas de basura, que
seguimos con lo paradójico, ¿no? Pero una luz como
la que vos decís que todos esperaban que hubiera
técnicamente y que se dio desde la solidaridad,
desde ciertos encuentros y reconocimientos en un
objetivo común, discusiones públicas, la
preocupación casi, en algunos casos, elemental
de la gente de que no hubiera nadie que estuviera
sacando un rédito mal llamadamente político,
¿no? porque sabemos que todo es político, incluso
eso que estábamos haciendo, juntarnos en la
esquina, pero bueno, fue un momento... Algunos
juntándose por el apagón, como no se juntaban en
otro momento, también me decías, ¿no? Sí, sí, yo
creo que fue un momento... Bueno, se repitió el
viernes, se repitió el sábado, se repitió ayer
lunes, surge de todo esto la formación de una
especie de comisión barrial, se levantan actas de
todo lo que se dice. y se convoca a una reunión de
todos los barrios para tomar alguna medida de ver
cómo se unifican los reclamos, cómo se unifican
las demandas a la empresa para pedir algún tipo de
indemnización para el jueves, es decir, pasado
mañana a las 20 horas en Medrano y Rivadavia con
bocas los vecinos de Almagro pero para decirlo en
otros términos fue como la recuperación de un
espacio público de encuentro por una
preocupación común cosa que uno no sabe que
extraña hasta que de pronto puede vivirla después
de muchos años en que no la vivió yo sentí un
reencuentro con una práctica que me parece muy Muy
interesante. Esto es la solidaridad entre las
víctimas, digamos, ¿no? Sí, claro. Y la capacidad
de pedir donde corresponde y del modo que
corresponda lo que se necesita para vivir mejor.
¿Tus hijos cómo lo vivieron esto también? Porque
para los niños habrá sido un mundo también
bastante curioso, es decir, no es lo mismo, ¿no?
Bueno, los chicos oscilaban, los chicos me
refiero en el espectro que puede ir desde mi nena
más chica de 11 años a los muchachos de 20 y pico que
habitualmente en vacaciones se juntan por las
noches en el barrio, en grupos de amigos, como una
cosa intermedia entre hacer un poco... de vida
callejera, un poquito más visible y ruidosa, y la
conciencia de que lo que estaban haciendo tenía
que ver con una reivindicación. Participaban de
las discusiones, había un espíritu así muy
realmente solidario en todo sentido. Qué cerca
que estamos del siglo XXI, del tercer milenio, y de
pronto qué cerca estamos también de la Edad Media,
¿no? Que esta cosa de quedarse sin luz por las
noches es como ominosa, ¿no? Sí, como decía
alguien amigo, cada época construye sus formas de
felicidad. Y cuando no había luz eléctrica,
la falta de luz no era tan dramática. Claro. Como
para
nosotros, ¿no? Realmente es... Creo que es un
límite de la necesidad, lo que se vio. Hubo mucha
gente que la pasó realmente muy mal. A tal punto que
se dice que el hombre neolítico era Nictálope casi
como los gatos de hoy. Y podía ver en la oscuridad
bastante... También tal vez como este señor que he
visto en una fotografía en La Nación, que creo que
era un policía o un bombero, con un
sofisticadísimo casco para radiografiar la
noche y ver cosas así, delante de la cara
estupefacta de una vecina que seguramente se
preguntaría, por un lado esto, que es Blade
Runner, y por el otro lado yo que estoy aquí en...
Sin agua,
sin ascensor, sin heladera, sin ventilador. Es un
poco la metáfora de la Argentina también. Por un
lado, esta enorme sofisticación de este casco
para ver en la noche. Por otro lado, esta pobre
vecina que estaba allí, huérfana de todas las
edades que tiene que dar la vida urbana. Es casi
como la misma... Paradoja que existe el mismo
contraste que hay entre Ciudad Oculta y Puerto
Madero, ¿no? Claro, te iba a decir que tal vez esto
tendríamos que pensarlo como una...